
W celu wzmocnienia ochrony i rozwoju gospodarstw rodzinnych, które w myśl Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej stanowią podstawę ustroju rolnego Rzeczypospolitej Polskiej, dla zapewnienia właściwego zagospodarowania ziemi rolnej w Rzeczypospolitej Polskiej, w trosce o zapewnienie bezpieczeństwa żywnościowego obywateli i dla wspierania zrównoważonego rolnictwa prowadzonego w zgodzie z wymogami ochrony środowiska i sprzyjającego rozwojowi obszarów wiejskich, uchwala się niniejszą ustawę.

Art. 1. Ustawa określa zasady kształtowania ustroju rolnego państwa przez:

1)	poprawę struktury obszarowej gospodarstw rolnych;

2)	przeciwdziałanie nadmiernej koncentracji nieruchomości rolnych;

3)	zapewnienie prowadzenia działalności rolniczej w gospodarstwach rolnych przez osoby o odpowiednich kwalifikacjach.

Art. 1a. Przepisów ustawy nie stosuje się do:

1)	nieruchomości rolnych:

a)	wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa, o którym mowa w ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa (Dz. U. z 2016 r. poz. 1491),
b)	o powierzchni mniejszej niż 0,3 ha,

c)	będących drogami wewnętrznymi;

2)	nabycia udziałów lub ich części we współwłasności nieruchomości, o których mowa w pkt 1 lit. b i c.

Art. 2. Ilekroć w ustawie jest mowa o:

1)	„nieruchomości rolnej” – należy przez to rozumieć nieruchomość rolną w rozumieniu Kodeksu cywilnego, z wyłączeniem nieruchomości położonych na obszarach przeznaczonych w planach zagospodarowania przestrzennego na cele inne niż rolne;
 
 



 


2)	„gospodarstwie rolnym” – należy przez to rozumieć gospodarstwo rolne w rozumieniu Kodeksu cywilnego, w którym powierzchnia nieruchomości rolnej jest nie mniejsza niż 1 ha;

3)	„prowadzeniu działalności rolniczej” – należy przez to rozumieć prowadzenie działalności wytwórczej w rolnictwie w zakresie produkcji roślinnej lub zwierzęcej, w tym produkcji ogrodniczej, sadowniczej i rybnej;
[4)	„Agencji” – należy przez to rozumieć Agencję Nieruchomości Rolnych;]

<4)	„Krajowym  Ośrodku”  –  należy  przez  to  rozumieć  Krajowy  Ośrodek

Wsparcia Rolnictwa;>

5)	„użytkach rolnych” – należy przez to rozumieć grunty orne, sady, łąki trwałe, pastwiska trwałe, grunty rolne zabudowane, grunty pod stawami i grunty pod rowami;

6)	„osobie bliskiej” – należy przez to rozumieć zstępnych, wstępnych, rodzeństwo, dzieci rodzeństwa, małżonka, osoby przysposabiające i przysposobione;

7)	„nabyciu nieruchomości rolnej” – należy przez to rozumieć przeniesienie własności nieruchomości rolnej lub nabycie własności nieruchomości rolnej w wyniku dokonania czynności prawnej lub orzeczenia sądu albo organu administracji publicznej, a także innego zdarzenia prawnego;

8)	„właścicielu nieruchomości rolnej” – należy przez to rozumieć również współwłaściciela nieruchomości rolnej.

Art. 2a. 1. Nabywcą nieruchomości rolnej może być wyłącznie rolnik indywidualny, chyba że ustawa stanowi inaczej. Jeżeli nabywana nieruchomość rolna albo jej część ma wejść w skład wspólności majątkowej małżeńskiej wystarczające jest, gdy rolnikiem indywidualnym jest jeden z małżonków.

2.	Powierzchnia nabywanej nieruchomości rolnej wraz z powierzchnią nieruchomości rolnych wchodzących w skład gospodarstwa rodzinnego nabywcy nie może przekraczać powierzchni 300 ha użytków rolnych ustalonej zgodnie z art. 5 ust. 2 i 3.

3.	Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą nabycia nieruchomości rolnej:

1)	przez:

a)	osobę bliską zbywcy,

b)	jednostkę samorządu terytorialnego,

[c)	Skarb Państwa lub działającą na jego rzecz Agencję,]

<c)  Skarb Państwa lub działający na jego rzecz Krajowy Ośrodek,>



 































































 

d)	osoby prawne działające na podstawie przepisów o stosunku Państwa do Kościoła Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej, o stosunku Państwa do innych kościołów i związków wyznaniowych oraz o gwarancjach wolności sumienia i wyznania,

e)	parki narodowe, w przypadku zakupu nieruchomości rolnych na cele związane z ochroną przyrody;

2)	w wyniku dziedziczenia oraz zapisu windykacyjnego;

3)	na podstawie art. 151 lub art. 231 Kodeksu cywilnego;

4)	w toku postępowania restrukturyzacyjnego w ramach postępowania sanacyjnego.

4.	Nabycie nieruchomości rolnej przez inne podmioty niż wymienione w ust. 1

i	ust. 3 pkt 1 oraz w innych przypadkach niż wymienione w ust. 3 pkt 2–4, może nastąpić za zgodą [Prezesa Agencji] <Dyrektora Generalnego Krajowego

Ośrodka>, wyrażoną w drodze decyzji administracyjnej, wydanej na wniosek:

1)	zbywcy, jeżeli:

a)	wykaże on, że nie było możliwości nabycia nieruchomości rolnej przez podmioty, o których mowa w ust. 1 i 3,

b)	nabywca daje rękojmię należytego prowadzenia działalności rolniczej,

c)	w wyniku nabycia nie dojdzie do nadmiernej koncentracji gruntów rolnych;

2)	osoby fizycznej zamierzającej utworzyć gospodarstwo rodzinne, która:

a)	posiada kwalifikacje rolnicze albo której, pod warunkiem uzupełnienia kwalifikacji zawodowych, przyznano pomoc, o której mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów

Wiejskich na lata 2007–2013 (Dz. U. z 2016 r. poz. 1387 i 1579) albo w art. 3 ust. 1 pkt 6 lit. a ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu

Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014–2020 (Dz. U. poz. 349 i 1888 oraz z 2016 r. poz. 337 i 1579), a termin na uzupełnienie tych kwalifikacji jeszcze nie upłynął,

b)	daje rękojmię należytego prowadzenia działalności rolniczej,

c)	zobowiąże się do zamieszkiwania w okresie 5 lat od dnia nabycia nieruchomości na terenie gminy, na obszarze której położona jest jedna
 

 

z nieruchomości rolnych, która wejdzie w skład tworzonego gospodarstwa rodzinnego.

5.	Organem wyższego stopnia, w rozumieniu przepisów Kodeksu postępowania

administracyjnego, w sprawach, o których mowa w ust. 4, jest minister właściwy do spraw rozwoju wsi.

6.	W przypadku  niewyrażenia  zgody,  o której  mowa  w ust. 4,  [Agencja]

<Krajowy Ośrodek>, na pisemne żądanie zbywcy złożone w terminie miesiąca od dnia, w którym decyzja o niewyrażeniu zgody stała się ostateczna, jest obowiązana do złożenia oświadczenia o nabyciu nieruchomości rolnej za zapłatą równowartości pieniężnej odpowiadającej jej wartości rynkowej określonej przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek> przy zastosowaniu sposobów ustalania wartości nieruchomości przewidzianych w przepisach o gospodarce nieruchomościami.

7.	[Agencja] <Krajowy Ośrodek> w terminie miesiąca od otrzymania żądania zbywcy nieruchomości rolnej powiadamia go o wysokości równowartości pieniężnej,
o której mowa w ust. 6.

8.	Zbywca  nieruchomości  rolnej  w terminie  miesiąca  od  dnia  otrzymania

powiadomienia, o którym mowa w ust. 7, może:

1)	wystąpić do sądu o ustalenie równowartości pieniężnej wartości rynkowej nieruchomości rolnej nabywanej przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek> albo

2)	złożyć pisemne oświadczenie o cofnięciu żądania nabycia tej nieruchomości przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek>.

9.	W przypadku, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, sąd określa równowartość pieniężną wartości rynkowej nieruchomości rolnej przy zastosowaniu sposobów ustalania wartości nieruchomości przewidzianych w przepisach o gospodarce
nieruchomościami.

10. W przypadku, o którym mowa w ust. 8 pkt 2, [Agencji] <Krajowemu Ośrodkowi> przysługuje roszczenie o zwrot poniesionych przez nią kosztów ustalenia równowartości pieniężnej wartości rynkowej nieruchomości rolnej.

Art. 2b. 1. Nabywca nieruchomości rolnej jest obowiązany prowadzić gospodarstwo rolne, w skład którego weszła nabyta nieruchomość rolna, przez okres co najmniej 10 lat od dnia nabycia przez niego tej nieruchomości, a w przypadku osoby fizycznej prowadzić to gospodarstwo osobiście.

2. W okresie, o którym mowa w ust. 1, nabyta nieruchomość nie może być zbyta ani oddana w posiadanie innym podmiotom.
 













 


 

3.	Sąd, na wniosek nabywcy nieruchomości rolnej, wyrazi zgodę na dokonanie czynności, o których mowa w ust. 2, przed upływem okresu 10 lat od dnia

przeniesienia własności tej nieruchomości, jeżeli konieczność jej dokonania wynika z przyczyn losowych, niezależnych od nabywcy.

4.	Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do podmiotów, o których mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1, oraz do nabywców nieruchomości rolnej w przypadkach, o których mowa
w art. 2a ust. 3 pkt 2 i 3.

Art. 2c. Przepisy ustawy dotyczące nabycia nieruchomości rolnej stosuje się odpowiednio do nabycia:

1)	użytkowania wieczystego nieruchomości rolnej albo udziału lub części udziału w użytkowaniu wieczystym nieruchomości rolnej;

2)	udziału lub części udziału we współwłasności nieruchomości rolnej.

Art. 3. 1. W przypadku sprzedaży nieruchomości rolnej prawo pierwokupu przysługuje z mocy ustawy jej dzierżawcy, jeżeli:

1)	umowa dzierżawy została zawarta w formie pisemnej i ma datę pewną oraz była wykonywana co najmniej przez 3 lata, licząc od tej daty, oraz

2)	nabywana nieruchomość rolna wchodzi w skład gospodarstwa rodzinnego dzierżawcy.

2.	O treści umowy sprzedaży nieruchomości rolnej zawiadamia się dzierżawcę tej nieruchomości, jeżeli umowa dzierżawy trwała co najmniej 3 lata od dnia jej zawarcia.

3.	Jeżeli dzierżawcy przysługuje prawo pierwokupu, o którym mowa w ust. 1, zawiadomienie, o którym mowa w ust. 2, wywołuje skutki określone w przepisach
Kodeksu cywilnego dotyczących prawa pierwokupu.

4. W przypadku braku uprawnionego do pierwokupu, o którym mowa w ust. 1, albo niewykonania przez niego tego prawa, prawo pierwokupu przysługuje z mocy ustawy [Agencji działającej] <Krajowemu Ośrodkowi działającemu] na rzecz Skarbu Państwa.

5. Przepisów ust. 1–4 nie stosuje się, jeżeli:

1)	nabywcą nieruchomości rolnej jest:

a)	jednostka samorządu terytorialnego,

b)	Skarb Państwa,

c)	osoba bliska zbywcy;
 
























































 




 

2)	nabycie nieruchomości rolnej następuje za zgodą, o której mowa w art. 2a ust. 4,

albo za zgodą, o której mowa w art. 29a ust. 3 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa;

3)	sprzedaż następuje między osobami prawnymi, o których mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. d, tego samego kościoła lub związku wyznaniowego.

6.	(uchylony)

7.	Prawo pierwokupu, o którym mowa w ust. 4, nie przysługuje, jeżeli w wyniku

nabycia nieruchomości rolnej następuje powiększenie gospodarstwa rodzinnego, jednak do powierzchni nie większej niż określona w art. 5 ust. 1 pkt 2, a nabywana nieruchomość rolna jest położona w gminie, w której ma miejsce zamieszkania nabywca, lub w gminie graniczącej z tą gminą.

8.	Jeżeli cena sprzedawanej nieruchomości rażąco odbiega od jej wartości rynkowej, wykonujący prawo pierwokupu może, w terminie 14 dni od dnia złożenia oświadczenia o wykonaniu prawa pierwokupu, wystąpić do sądu o ustalenie ceny tej
nieruchomości.

9.	Sąd ustala cenę nieruchomości, o której mowa w ust. 8, przy zastosowaniu

sposobów jej ustalania przewidzianych w przepisach o gospodarce nieruchomościami.

10.	[Agencja]   <Krajowy   Ośrodek>   wysyła   zobowiązanemu   z prawa

pierwokupu oświadczenie w formie aktu notarialnego o wykonaniu prawa pierwokupu przesyłką poleconą nadaną za potwierdzeniem odbioru w placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2016 r. poz. 1113 i 1250), a następnie publikuje na stronie podmiotowej w Biuletynie Informacji Publicznej [Agencji] <Krajowego Ośrodka>.

11.	Uważa  się,  że  zobowiązany  z prawa  pierwokupu  zapoznał  się  z treścią

oświadczenia [Agencji] <Krajowego Ośrodka> o wykonaniu prawa pierwokupu z chwilą jego publikacji na stronie podmiotowej w Biuletynie Informacji Publicznej [Agencji] <Krajowego Ośrodka>.

Art. 3a. 1. [Agencji działającej] <Krajowemu Ośrodkowi działającemu> na rzecz Skarbu Państwa przysługuje prawo pierwokupu udziałów i akcji w spółce prawa handlowego, która jest właścicielem nieruchomości rolnej.
2.	Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku zbywania:

1)	akcji dopuszczonych do obrotu zorganizowanego w rozumieniu ustawy z dnia

29	lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2016 r. poz. 1636);
 









































 

 

2)	udziałów i akcji na rzecz osoby bliskiej;

3)	udziałów i akcji przez Skarb Państwa.

3. [Agencji]	<Krajowemu	Ośrodkowi>	przed	nabyciem	udziałów	i akcji

w spółce prawa handlowego, która jest właścicielem nieruchomości rolnej, przysługuje prawo przeglądania ksiąg i dokumentów spółki oraz żądania od spółki informacji dotyczących obciążeń i zobowiązań nieujętych w księgach i dokumentach. Uzyskane przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek> informacje stanowią tajemnicę przedsiębiorstwa w rozumieniu art. 11 ust. 4 ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji (Dz. U. z 2003 r. poz. 1503, z późn. zm.1)).

4.	Do prawa pierwokupu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio

przepisy art. 3 ust. 8, 10 i 11 oraz przepisy Kodeksu cywilnego dotyczące prawa pierwokupu co do nieruchomości.

Art. 3b. 1. W przypadku zmiany wspólnika lub przystąpienia nowego wspólnika do spółki osobowej w rozumieniu ustawy z dnia 15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 1578 i 1579), która jest właścicielem nieruchomości rolnej, [Agencja działająca] <Krajowy Ośrodek działający> na rzecz Skarbu Państwa może złożyć oświadczenie o nabyciu tej nieruchomości za zapłatą równowartości pieniężnej odpowiadającej jej wartości rynkowej.

2.	Równowartość  pieniężną,  o której  mowa  w ust. 1,  [Agencja]  <Krajowy

Ośrodek> określa przy zastosowaniu sposobów ustalania wartości nieruchomości przewidzianych w przepisach o gospodarce nieruchomościami.

3.	Spółka,  o której  mowa  w ust. 1,  jest  obowiązana  powiadomić  [Agencję]

<Krajowy Ośrodek> o zmianie bądź przystąpieniu nowego wspólnika do tej spółki w terminie miesiąca od dnia dokonania czynności prawnej, w wyniku której nastąpiła zmiana bądź przystąpienie wspólnika. Do powiadomienia dołącza się wypis z ewidencji gruntów i budynków każdej nieruchomości rolnej stanowiącej własność spółki.

4.	Spółka, o której mowa w ust. 1, w terminie miesiąca od dnia otrzymania oświadczenia [Agencji] <Krajowego Ośrodka> o nabyciu nieruchomości rolnej może wystąpić do sądu o ustalenie równowartości pieniężnej wartości rynkowej nieruchomości nabywanej przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek>.




 

5. Do wykonywania uprawnienia, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 3 ust. 10 i 11 oraz przepisy Kodeksu cywilnego dotyczące prawa pierwokupu.

6. Przepisów ust. 1–5 nie stosuje się, jeżeli:

1)	zamiast dotychczasowego wspólnika wspólnikiem staje się osoba jemu bliska;

2)	nowym wspólnikiem staje się osoba bliska któregokolwiek ze wspólników.

Art. 4. 1. Jeżeli nabycie nieruchomości rolnej następuje w wyniku:

1)	zawarcia umowy innej niż umowa sprzedaży lub

2)	jednostronnej czynności prawnej, lub

3)	orzeczenia sądu, organu administracji publicznej albo orzeczenia sądu lub organu egzekucyjnego wydanego na podstawie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym, lub

4)	innej czynności prawnej lub innego zdarzenia prawnego, w szczególności:

a)	zasiedzenia nieruchomości rolnej, dziedziczenia oraz zapisu windykacyjnego, którego przedmiotem jest nieruchomość rolna lub gospodarstwo rolne,

b)	podziału, przekształcenia bądź łączenia spółek handlowych

– [Agencja  działająca]  <Krajowy  Ośrodek  działający>  na  rzecz  Skarbu

Państwa może złożyć oświadczenie o nabyciu tej nieruchomości za zapłatą równowartości pieniężnej odpowiadającej jej wartości rynkowej.

2.	Jeżeli równowartość pieniężna, o której mowa w ust. 1, nie wynika z treści czynności prawnej, orzeczenia sądu, organu administracji publicznej albo orzeczenia

sądu lub organu egzekucyjnego wydanego na podstawie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym, równowartość tę [Agencja] <Krajowy Ośrodek> określa przy zastosowaniu sposobów ustalania wartości nieruchomości przewidzianych
w przepisach o gospodarce nieruchomościami.

2a. W przypadku,  o którym  mowa  w ust. 2,  właściciel  nieruchomości  rolnej

w terminie	miesiąca	od	dnia	otrzymania	oświadczenia	[Agencji]	<Krajowego

Ośrodka> o nabyciu tej nieruchomości może wystąpić do sądu o ustalenie równowartości pieniężnej wartości rynkowej nieruchomości rolnej nabywanej przez [Agencję] <Krajowy Ośrodek>. Sąd określa równowartość pieniężną wartości rynkowej nabywanej nieruchomości rolnej przy zastosowaniu sposobów ustalania
wartości	nieruchomości	przewidzianych	w przepisach	o gospodarce

nieruchomościami.
 


































 


 

3.	Jeżeli równowartość pieniężna, o której mowa w ust. 1, wynikająca z treści czynności prawnej rażąco odbiega od wartości rynkowej nieruchomości rolnej, stosuje się odpowiednio przepisy art. 3 ust. 8 i 9.

4.	Uprawnienie, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje:

1)	jeżeli w wyniku przeniesienia własności nieruchomości rolnej następuje powiększenie gospodarstwa rodzinnego, jednak do powierzchni nie większej niż określona w art. 5 ust. 1 pkt 2;

2)	jeżeli nabycie nieruchomości rolnej następuje:

a)	za zgodą, o której mowa w art. 2a ust. 4, albo za zgodą, o której mowa

w art. 29a	ust. 3	pkt 1	lit. b	ustawy	z dnia	19 października	1991 r.

o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa, lub

b)	przez osobę bliską zbywcy,

c)	w wyniku dziedziczenia ustawowego albo dziedziczenia przez rolnika indywidualnego,

d)	przez rolnika indywidualnego w wyniku zapisu windykacyjnego;

3)	jeżeli przeniesienie własności nieruchomości rolnej następuje w wyniku umowy

z następcą, o której mowa w art. 84 ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (Dz. U. z 2016 r. poz. 277);

4)	jeżeli przeniesienie własności nieruchomości rolnej następuje między osobami

prawnymi, o których mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. d, tego samego kościoła lub związku wyznaniowego.

5. Do wykonywania uprawnienia, o którym mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 3 ust. 10 i 11 oraz przepisy Kodeksu cywilnego dotyczące prawa pierwokupu, z tym że:

1)	zawiadomienia dokonuje:

a)	nabywca – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,

b)	sąd, organ administracji publicznej lub organ egzekucyjny – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3,

c)	nabywca nieruchomości rolnej – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a,

d)	spółka nabywająca nieruchomość rolną – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 lit. b;

2)	do zawiadomienia dołącza się wypis z ewidencji gruntów i budynków dotyczący nieruchomości rolnej stanowiącej przedmiot nabycia.
 



 

6.	Przepisy ust. 1–3, ust. 4 pkt 2 lit. b–d, ust. 5, art. 3 ust. 10 i 11 oraz art. 3a ust. 3 stosuje się odpowiednio do nabycia udziałów i akcji w spółce prawa handlowego, która jest właścicielem nieruchomości rolnej, z wyłączeniem przypadku, gdy nabywcą udziałów i akcji jest Skarb Państwa.

Art. 4a. Przepisy ustawy stosuje się odpowiednio do nabycia gospodarstwa rolnego, z tym że prawo pierwokupu, o którym mowa w art. 3 ust. 1, przysługuje wyłącznie dzierżawcy całego gospodarstwa rolnego.

Art. 5. 1. Za gospodarstwo rodzinne uważa się gospodarstwo rolne:

1)	prowadzone przez rolnika indywidualnego oraz

2)	w którym łączna powierzchnia użytków rolnych jest nie większa niż 300 ha.

2.	Przy ustalaniu powierzchni użytków rolnych, o której mowa w ust. 1 pkt 2,

będących przedmiotem współwłasności uwzględnia się powierzchnię nieruchomości rolnych odpowiadających udziałowi we współwłasności takich nieruchomości, a w przypadku współwłasności łącznej uwzględnia się łączną powierzchnię nieruchomości rolnych stanowiących przedmiot współwłasności.

3.	Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do ustalania powierzchni użytków rolnych będących przedmiotem współposiadania samoistnego oraz współposiadania na podstawie użytkowania wieczystego lub na podstawie umowy dzierżawy.

Art. 6. 1. Za rolnika indywidualnego uważa się osobę fizyczną będącą właścicielem, użytkownikiem wieczystym, samoistnym posiadaczem lub dzierżawcą nieruchomości rolnych, których łączna powierzchnia użytków rolnych nie przekracza 300 ha, posiadającą kwalifikacje rolnicze oraz co najmniej od 5 lat zamieszkałą w gminie, na obszarze której jest położona jedna z nieruchomości rolnych wchodzących w skład gospodarstwa rolnego i prowadzącą przez ten okres osobiście to gospodarstwo.

2. Uważa się, że osoba fizyczna:

1)	osobiście prowadzi gospodarstwo rolne, jeżeli:

a)	pracuje w tym gospodarstwie,

b)	podejmuje wszelkie decyzje dotyczące prowadzenia działalności rolniczej w tym gospodarstwie;

2)	posiada kwalifikacje rolnicze, jeżeli uzyskała:

a)	wykształcenie rolnicze [zasadnicze zawodowe, średnie] <zasadnicze zawodowe, zasadnicze branżowe, średnie, średnie branżowe> lub wyższe lub
 


































































 

 

b)	tytuł kwalifikacyjny lub tytuł zawodowy, lub tytuł zawodowy mistrza w zawodzie przydatnym do prowadzenia działalności rolniczej i posiada co najmniej 3-letni staż pracy w rolnictwie, lub

c)	wykształcenie wyższe inne niż rolnicze i posiada co najmniej 3-letni staż pracy w rolnictwie albo wykształcenie wyższe inne niż rolnicze i ukończone studia podyplomowe w zakresie związanym z rolnictwem, albo wykształcenie [średnie] <średnie lub średnie branżowe> inne niż rolnicze i posiada co najmniej 3-letni staż pracy w rolnictwie, lub

d)	wykształcenie  [podstawowe,  gimnazjalne  lub  zasadnicze  zawodowe]

<podstawowe,	gimnazjalne,	zasadnicze	zawodowe	lub	zasadnicze

branżowe>  inne  niż  rolnicze  i posiada  co  najmniej  5-letni  staż  pracy

w	rolnictwie.

3.	Za staż pracy, o którym mowa w ust. 2, uznaje się okres, w którym osoba

fizyczna:

1)	podlegała ubezpieczeniu społecznemu rolników lub

2)	prowadziła działalność rolniczą w gospodarstwie rolnym o obszarze nie mniejszym niż 1 ha stanowiącym jej własność, przedmiot użytkowania wieczystego, przedmiot samoistnego posiadania lub dzierżawy, lub

3)	była zatrudniona w gospodarstwie rolnym na podstawie umowy o pracę lub

spółdzielczej umowy o pracę, wykonując pracę związaną z prowadzeniem działalności rolniczej, lub

4)	wykonywała pracę związaną z prowadzeniem działalności rolniczej w charakterze członka spółdzielni produkcji rolnej, lub

5)	odbyła staż, o którym mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r.

o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz. U. z 2016 r. poz. 645, 691, 868, 1265 i 1579), obejmujący wykonywanie czynności związanych z prowadzeniem działalności rolniczej.

4.	Przy ustalaniu powierzchni użytków rolnych, o których mowa w ust. 1, stosuje

się odpowiednio przepisy art. 5 ust. 2 i 3.

Art. 7. 1. Dowodem potwierdzającym osobiste prowadzenie gospodarstwa rolnego jest oświadczenie prowadzącego to gospodarstwo, poświadczone przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta).

2.	(uchylony)

3.	(uchylony)
 



 

4.	Dowodem potwierdzającym zamieszkanie jest zaświadczenie o zameldowaniu

na pobyt stały.

5.	Dowodem potwierdzającym spełnienie warunku określonego:

1)	w art. 5 ust. 1 pkt 1 w zakresie dotyczącym powierzchni użytków rolnych jest oświadczenie nabywcy albo uprawnionego do pierwokupu;

2)	w art. 5 ust. 1 pkt 2 jest oświadczenie nabywcy albo uprawnionego do pierwokupu, poświadczone przez wójta (burmistrza, prezydenta miasta).

6.	Przy zawieraniu umowy, w wyniku której następuje przeniesienie własności nieruchomości rolnej, nabywca jest obowiązany do przedłożenia dowodów, o których

mowa w ust. 1, 4, 5 i 9 oraz przepisach wydanych na podstawie ust. 8 pkt 5, albo złożenia oświadczenia, że nie spełnia warunków określonych w art. 5 i 6. W oświadczeniu tym należy podać łączną powierzchnię i miejsce położenia nieruchomości rolnych, których nabywca jest właścicielem, użytkownikiem wieczystym, dzierżawcą lub samoistnym posiadaczem.

7.	Dowody, o których mowa w ust. 1, 4, 5 i 9, w przepisach wydanych na podstawie ust. 8 pkt 5, oraz oświadczenie, o którym mowa w ust. 6, stanowią załączniki do umowy, w wyniku której następuje przeniesienie własności nieruchomości rolnej.

8.	Minister właściwy do spraw rozwoju wsi określi, w drodze rozporządzenia:

1)	wykaz kierunków studiów wyższych, których ukończenie uznaje się za posiadanie wykształcenia wyższego rolniczego,

2)	wykaz zawodów, których posiadanie uznaje się za wykształcenie [średnie rolnicze lub wykształcenie zasadnicze zawodowe rolnicze] <średnie rolnicze, średnie branżowe rolnicze, zasadnicze zawodowe rolnicze lub zasadnicze branżowe rolnicze>,

3)	zagadnienia objęte zakresem studiów podyplomowych, ze względu na które

uznaje  się  te  studia  za  studia  podyplomowe,  których  zakres  jest  związany

z rolnictwem,

4)	wykaz tytułów kwalifikacyjnych, tytułów zawodowych oraz tytułów zawodowych mistrza w zawodzie przydatnym do prowadzenia działalności rolniczej,

5)	rodzaje dowodów potwierdzających posiadanie kwalifikacji rolniczych, o których mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2

– mając na względzie wykonywanie działalności rolniczej przez osoby posiadające kwalifikacje rolnicze.
 












































 

 
9.	Dowodem  potwierdzającym  posiadanie  kwalifikacji  rolniczych  mogą  być

również odpowiednie dokumenty wydane przez właściwe organy lub instytucje państw członkowskich Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Konfederacji Szwajcarskiej.

Art. 8. 1. Nieruchomości rolne, udziały we współwłasności oraz inne prawa dotyczące nieruchomości rolnych, akcje i udziały spółek prawa handlowego nabyte przez [Agencję działającą] <Krajowy Ośrodek działający> na rzecz Skarbu Państwa wchodzą w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa.

2.	Nieruchomość, o której mowa w ust. 1, znajdująca się w dniu wejścia w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa we władaniu innych osób na podstawie umów, pozostaje nadal we władaniu tych osób na dotychczasowych warunkach, do
chwili zawarcia z [Agencją] <Krajowym Ośrodkiem> nowych umów.

3.	Jeżeli nowe umowy nie zostaną zawarte w terminie roku od dnia wejścia nieruchomości w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa, dotychczasowe
umowy wygasają.

Art. 8a. 1. [Agencja] <Krajowy Ośrodek> sprawuje nadzór nad spełnianiem zobowiązania, o którym mowa w art. 2a ust. 4 pkt 2 lit. c, oraz warunków, o których mowa w art. 2b ust. 1 i 2.

[2. W ramach nadzoru, o którym mowa w ust. 1, Agencja przeprowadza kontrole, zgodnie z przyjętym i zatwierdzonym przez Prezesa Agencji planem kontroli.

3.	Imienne upoważnienie do przeprowadzenia kontroli wydaje Prezes Agencji lub

dyrektor oddziału terenowego Agencji.]

<2. W ramach nadzoru, o którym mowa w ust. 1, Krajowy Ośrodek przeprowadza kontrole, zgodnie z przyjętym i zatwierdzonym przez Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka planem kontroli.

3. Imienne upoważnienie do przeprowadzenia kontroli wydaje Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka lub dyrektor oddziału terenowego Krajowego Ośrodka.>

4.	Upoważnienie,  o którym  mowa  w ust. 3,  zawiera  imię  i nazwisko  osoby

upoważnionej do przeprowadzenia kontroli, miejsce i zakres kontroli, podstawę prawną do jej przeprowadzenia oraz podpis osoby wydającej upoważnienie.
5. Osoby upoważnione do przeprowadzenia kontroli mają prawo do:

1)	wstępu na teren nieruchomości rolnych kontrolowanych podmiotów;

2)	żądania związanych z przedmiotem kontroli:
 









 


 

a)	pisemnych lub ustnych informacji,

b)	okazywania i udostępniania dokumentów.

6.	Osoba upoważniona do przeprowadzenia kontroli, przed jej rozpoczęciem, jest obowiązana okazać imienne upoważnienie, o którym mowa w ust. 3.

7.	Z przebiegu kontroli sporządza się protokół, który zawiera w szczególności:

1)	czas trwania kontroli;

2)	imię i nazwisko, stanowisko służbowe osoby przeprowadzającej kontrolę;

3)	dane identyfikujące kontrolowanego;

4)	opis stanu faktycznego, stwierdzonego w wyniku kontroli.

8.	Protokół przedstawia się osobie kontrolowanej, która ma prawo wnieść do

niego swoje uwagi.

9.	Protokół kontroli podpisuje osoba kontrolowana oraz kontrolujący; w razie

odmowy złożenia podpisu przez osobę kontrolowaną przeprowadzający kontrolę zamieści o tym wzmiankę w protokole.

10.	Jeden egzemplarz protokołu pozostawia się osobie kontrolowanej.

Art. 9. 1. Nabycie nieruchomości rolnej, udziału bądź części udziału we współwłasności nieruchomości rolnej, nabycie akcji i udziałów w spółce prawa handlowego będącej właścicielem nieruchomości rolnej dokonane niezgodnie z przepisami ustawy jest nieważne. W szczególności nieważne jest:

1)	dokonanie czynności prawnej bez zawiadomienia uprawnionego do prawa pierwokupu lub bez powiadomienia [Agencji] <Krajowego Ośrodka> – w przypadku określonym w art. 3b i art. 4 ust. 1;

2)	zbycie albo oddanie w posiadanie nieruchomości rolnej bez zgody sądu, o której mowa w art. 2b ust. 3;

3)	nabycie nieruchomości rolnej w oparciu o nieprawdziwe oświadczenia albo fałszywe lub potwierdzające nieprawdę dokumenty.

2.	Z powództwem o stwierdzenie nieważności czynności prawnej z przyczyn, o których mowa w ust. 1, oprócz osób mających w tym interes prawny może wystąpić
[Agencja] <Krajowy Ośrodek>.

3. Jeżeli nabywca nieruchomości rolnej:

1)	w okresie, o którym mowa w art. 2b ust. 1, nie podjął lub zaprzestał prowadzenia gospodarstwa rolnego, a w przypadku osoby fizycznej osobistego prowadzenia gospodarstwa rolnego, w skład którego weszła nabyta nieruchomość rolna,
2)	nie wykonuje zobowiązania, o którym mowa w art. 2a ust. 4 pkt 2 lit. c
 












































 




[– sąd, na wniosek Agencji, orzeka o nabyciu własności tej nieruchomości przez Agencję działającą na rzecz Skarbu Państwa, za zapłatą równowartości pieniężnej odpowiadającej wartości rynkowej ustalonej stosownie do przepisów o gospodarce nieruchomościami, chyba że ważne względy gospodarcze, społeczne lub losowe stoją temu na przeszkodzie.]

<– sąd, na wniosek Krajowego Ośrodka, orzeka o nabyciu własności tej nieruchomości przez Krajowy Ośrodek działający na rzecz Skarbu Państwa, za zapłatą równowartości pieniężnej odpowiadającej wartości rynkowej ustalonej stosownie do przepisów o gospodarce nieruchomościami, chyba że ważne względy gospodarcze, społeczne lub losowe stoją temu na przeszkodzie.>

Art. 10. (pominięty)

Art. 11. (pominięty)

Art. 12. (pominięty)

Art. 13. (pominięty)

Art. 14. (pominięty)

Art. 15. (pominięty)

Art. 16. (pominięty)

Art. 17. (pominięty)

Art. 18. 1. Ilekroć w dotychczasowych przepisach jest mowa o „Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa”, należy przez to rozumieć Agencję Nieruchomości Rolnych.

2.	Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy Agencja Nieruchomości Rolnych staje się następcą prawnym Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa.

Art. 19. Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia2), z wyjątkiem art. 7 ust. 3, który wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej3).

 













 

